# FAQ（よくある質問）

更新日時：2025/5/8

## 全般

### Q. 普段の利用の流れを教えてください

A. まず管理者またはスタッフが利用者サイトにログインし、利用者一覧画面を開きます。

利用者一覧でタスク（各課題）を行う利用者を選び利用を始めます。利用者の操作が終了したら、また利用者一覧に戻ります。

管理者が設定を行ったり記録を参照したりするには、管理者サイトにログインする必要があります。

### Q. タスクやカテゴリーとは？

A. CogEvo Proの利用者用コンテンツは、５つのカテゴリーに分類された14個のタスクから構成されています。 カテゴリーは「見当識」「注意力」「記憶力」「計画力」「空間認識力」の5種類で、その中にそれぞれいくつかのパズルゲームのような課題「タスク」が用意されています。 それぞれのタスクの記録は指数によって標準化され他のタスクやカテゴリーと比較ができるので、各カテゴリーの力のバランスが取れているか確認することが可能になっています。

### Q. 指数とは？

A. 例えば、あるタスクでは100点を取るとかなり良い得点だと判断される一方、別のタスクでは200点でも平均的な得点だという場合があります。 そのため、CogEvo Proでは、それぞれのタスクに年齢ごとの目標点と標準偏差を設定し、中心値を100として目標点への到達度合いを指数化することで、難易度や点数スケールの異なるタスク同士の記録を比較できるようにしています。 指数が100だと目標点に到達したことになり、良い結果だったと判断できます。指数100を超えればかなり良い結果だと判断することができます。

### Q. 「級」の判定基準は？

A. 級は指数に基づいて算出されています。その基準は次の通りです。

- **【5級】** ～50未満
- **【4級】** 50～80未満
- **【3級】** 80～100未満
- **【2級】** 100～110未満
- **【1級】** 110～120未満
- **【特級】** 120～

### Q. サポート窓口に問い合わせるにはどうすればよいですか？

A. 左メニューの「サポート」で「お問い合わせ」を選び、お問い合わせください。 動作等に関するお問い合わせに際しましては、お問い合わせの内容や現象の再現状況、お使いの環境（OSや機種等）、現象の前後の状況等、できるだけ詳しくご説明いただきますようお願いいたします。

## ログイン

### Q. 管理者ログインのパスワードを忘れてしまいました

A. ログイン画面の下部、「パスワードをお忘れの方」のリンクをクリックし、登録しているメールアドレスを入力してください。 同アドレス宛にパスワード再設定用のメールが届きますので、メールの指示に従ってパスワードを再設定してください。

### Q. 「IDまたはパスワードが正しくありません」と表示されログインできません

A. キーボードで「CapsLock」がかかっていないかご確認ください。またログイン時に全角文字は利用できませんので、全角になっていないかどうかご確認ください。 どうしてもログインできない場合は、「パスワードをお忘れの方」のリンクから、パスワード再設定を行ってください。

## 利用者一覧

### Q. 利用者が多すぎて見つけるのが大変です

A. 利用者がグループ分けされていれば、上部のセレクターから表示するグループを絞り込むことができます。 利用者も使いやすく管理者もわかりやすいので、グループ機能を積極的に活用されることをおすすめします。 また画面右上「利用者を絞り込む」の欄に、名札に表記されたニックネームを入力することで、利用者を見つけることができます。

### Q. 利用者の名札が見分けにくいです。

A. 利用者の名札は、色分けしたり、利用者の写真を掲載したりすることができますので、ぜひこれらの機能をご活用ください。

### Q. 利用者の名札の色分けはどうすればよいですか？

A. 管理者サイトで利用者を登録する際に、「名札の色」欄から選択することができます。 すでに登録されている利用者の場合、管理者サイトの利用者一覧画面から「アクション」を選択し、「編集」を選ぶと、利用者のプロフィール（登録内容）を編集することができます。

### Q. 利用者の名札に写真を載せる方法は？

A. 管理者サイトで利用者を登録する際に、「画像を選択」ボタンで選択することができます。 すでに登録されている利用者の場合、管理者サイトの利用者一覧画面から「アクション」を選択し、「編集」を選ぶと、利用者のプロフィール（登録内容）を編集することができます。

### Q. 利用者一覧画面に探している利用者が表示されません

A. グループ表示が絞られていて、探している利用者が異なるグループに属している可能性があります。 当該利用者のグループを選ぶか「全グループ」を選択してお探しください。

### Q. 利用者をグループ分けするには？

A. 管理者サイトであらかじめいくつかのグループを用意したら、利用者の登録時に所属させるグループを選ぶことができます。 また、管理者サイトの利用者一覧では、チェックで選択した利用者のグループを一括で変更する機能があります。

### Q. 利用者の氏名が表示されません

A. 利用者一覧画面では、利用者登録時に設定した「ニックネーム」が表示されます。 一覧画面でも氏名を表示したい場合には、ニックネーム欄に氏名を入力してください。

### Q. 管理画面に戻るにはどうすればよいですか？

A. 利用者サイトからは直接遷移できませんので、管理者サイトのログインページ（https://cogevo.com/customer/admin/login）にアクセスください。

## 利用者の利用

### Q. 誕生日が間違っている利用者がいます

A. 管理者サイトの利用者一覧からその利用者を選び、アクションで編集を選び、正しい生年月日を入力してください。

### Q. 利用者がタスクの利用をやめるには？

A. 利用者のメニュー画面左上「利用者一覧に戻る」ボタンで、利用者一覧画面に戻ることができます。

## 管理者：ホーム

### Q. ランキングのように表示されるグループや利用者の利用時間は累積利用時間ですか？

A. 当月の累積利用時間です。翌月になるとリセットされます。

### Q. 利用履歴はいつのデータまで見られますか？

A. ご利用開始いただいたときからの全てのデータは破棄されず、いつでもご参照いただけます。

### Q. 左側のメニューが小さく表示されるようになってしまいました

A. 画面左上の三本線のアイコンをクリックすると、左メニューの表示を畳んだり開いたりすることができます。

### Q. 左側のメニューの横に表示されている数字は何ですか？

A. 現在のグループ数や利用者数が、それぞれのメニュー項目の横に小さくアイコンで表示されています。

## 管理者：グループ

### Q. グループの名前を変更することはできますか？

A. グループ一覧画面より、各グループ行の右端「アクション」で「編集」を選択して変更できます。

### Q. 「基本グループ」とは何ですか？

A. 基本グループは最初に用意されているグループで、基本グループは削除することができません。

一覧等では「★」マークをつけて表示しています。

また他のグループを削除すると、そのグループに属していた利用者は基本グループに変更になります。

### Q. グループごとの記録を見るには？

A. グループ一覧画面で参照したいグループ名をクリックするか、各グループ表の右端「アクション」で「詳細」を選ぶことで、グループの記録や利用状況をご確認いただくことができます。

### Q. 新しくグループを追加するには？

A. 左メニューの「グループ」をクリックし、メニュー内の「登録」を選ぶか、一覧画面上の「新しいグループを登録」をクリックし、グループ名を入力して追加することができます。

### Q. 探しているグループがグループ一覧に表示されません

A. 1ページに表示できる件数を超えたグループが登録されていると、次のページ以降に表示されている可能性があります。一覧の右下のページ番号や左右矢印ボタンでページを切り替えてお探しください。 一覧に表示される件数は、一覧左上の「表示件数」セレクターで変更することができます。 また、「絞り込み」欄にグループ名を入力することで、グループを見つけることもできます。

### Q. 一覧等で表示される赤や青の旗アイコンは何？

A. 旗アイコンは「脳活度センサー」と呼ばれる機能です。 一定期間での記録の上昇や低下の状態をシステムが判断し、その割合が大きい場合に色付きのアイコンとして表示されます。 グループ一覧に表示される場合には、そのグループ内に上昇や低下が顕著な利用者がいることを示しています。

### Q. グループ一覧に表示される利用時間は累積ですか？

A. 当月の累積利用時間です。翌月になるとリセットされます。

## 管理者：利用者

### Q. 利用一覧で利用者を見つけるのが大変

A. 各列ヘッダをクリックして並び順を変えて探すか、「絞り込み」欄にニックネームや利用者名を入力して見つけることも可能です。 また、ページの表示件数を変えることで1ページに表示される利用者数を変更することができます。

### Q. 一覧等で表示される赤や青の旗アイコンは何？

A. 旗のアイコンは「脳活度センサー」と呼ばれる機能です。

一定期間での記録の上昇や低下の状態をシステムが判断し、その割合が大きい場合に色付きのアイコンとして表示されます。

通常の状態では、薄いグレーのアイコンとなります。

### Q. 利用者の記録を見るには？

A. 利用者一覧で参照したい利用者名をクリックするか、右端の「アクション」で「詳細」を選ぶことで、利用者個人の記録を参照することができます。

### Q. 利用者の名前や設定を変更したい

A. 利用者一覧右端の「アクション」で「編集」を選ぶことで、各種設定等を変更することができます。

### Q. 利用者のグループを変更するには？

A. 利用者の編集画面でグループを変更します。 または、利用者一覧で左端のチェックボックスをクリックして選択し、右上の「所属グループを一括変更」ボタンをクリックすることで、複数の利用者のグループを一気に変更することが可能です。

### Q. 利用者一覧の並び順が見にくい

A. 表の各列ヘッダをクリックすることで、その列の内容による並べ替えが可能です。 例えば年齢順に並べ替えたい場合には「年齢」欄を、グループごとに並べ替えたい場合には「所属グループ」欄をクリックします。 再度同じ列ヘッダをクリックすると、昇順・降順を切り替えることができます。

### Q. おうちトレーナーのログインシートを複数出力（印刷）したい

A. 対象の利用者にチェックを付けて「一括操作」から「ログインシートを印刷」を選びます。1度に100名まで一括出力（印刷）できます。

## 管理者：利用者の登録

### Q. ニックネームとは？

A. 利用者の氏名の他に「ニックネーム」を入力いただく必要があります。 ニックネームは、利用者一覧画面で名札に表示される名前です。最も馴染んだ呼び名を入力してください。

### Q. 利用者の顔画像をきれいに表示するには？

A. 縦長や横長の画像の場合、長編が正方形内に収まるように縮小されます。 バストアップが収まるくらいの正方形の画像にしてからアップロードいただくと、きれいに顔を表示させることができます。

### Q. 性別の「その他」とは？

A. ジェンダーの入力を躊躇される利用者の場合には「その他」をお選びください。

### Q. 生年月日は正確でないとだめですか？

A. CogEvo Proの指数は、各年齢と点数から算出しています。 できる限り正確な生年月日をご入力ください。正確な日付が不明な場合は、おおよその年齢から計算する等して極力正確な生年をご入力ください。

### Q. 「名札の色」とは？

A. 利用者一覧画面で名札が表示される際に、名札の横にここで選んだ色のカラーチップが付きます。 利用者の好きな色にしておくと、自分の名札を探しやすくなります。

### Q. 「選択可能なタスク」とは？

A. 利用者には非表示にしたいタスクのチェックを外すことで表示管理を行うことができます。 一部のタスクのみ利用させたい場合に、それ以外のタスクのチェックを外します。

### Q. 「５種バランスチェックの対象タスク」とは？

A. 「見当識」「注意力」「記憶力」「計画力」「空間認識力」の5つのカテゴリーから1つずつのタスクを連続して行うのが「5種バランスチェック」です。 デフォルトの5種が難しすぎたり極端に苦手なものがある場合に、このタスクの組み合わせを変更することができます。 デフォルトでの利用を強くおすすめします。

### Q. 「専用トレーニングの対象タスク」とは？

A. 利用者毎に専用のトレーニングメニューを作成し、日々のトレーニングにご利用いただけます。

記憶力だけのメニューなど、目的に応じて組み換えができます。ただし、同じタスクを複数回組み込むことはできません。

専用トレーニングのメニューを利用者毎に指定することができます。

必ず２つ以上の設定が必要です。

## 管理者：デバイス設定

### Q. デバイス設定とは何ですか？

A. CogEvo Proでは、当サービスをご利用いただける、パソコンやタブレットの端末の台数を契約に応じて制限しており、制限台数の範囲内でお使いいただくことができます。 一度ログインして利用を開始すると、その端末が利用可能端末として1台追加されます。利用した端末が契約台数を超える場合には新しく別の端末でログインすることはできません。 パソコンの買い替えや破棄によってこれまで利用していたデバイスの利用状態を解除することで、利用可能な台数を調整することができます

### Q. デバイス設定の「他の全デバイスを解除」とは？

A. 現在ログインしているお使いの端末以外の端末での利用状態を一度に全て解除し、契約台数内の利用可能台数を増やすことができる操作です。

## 管理者：タスクログ

### Q. タスクログとは何ですか？

A. 利用者が取り組んだ全てのタスクの全ての記録をCSVファイルとしてダウンロードすることができます。 データを抽出する期間を選択し「タスクログをダウンロード」ボタンを押してファイルをダウンロードします。 ダウンロードされるファイルには、利用日時や実施時年齢、タスクの種類や得点、指数が記録されています。

## 管理者：全般

### Q. 脳活度センサーとは？

A. 長期間利用している利用者の記録をシステムが随時チェックし、一定期間の記録を比較して、一般的な傾向に比べて顕著に上昇、あるいは低下しているタスクがある場合に表示を行う仕組みです。 黄色や赤の場合、低下が顕著な状態と言えます。緑や青の場合は、顕著な上昇傾向が見られます。通常の状態では、薄いグレーのアイコンとなります。 複数種類の「脳活度センサー」判定が見られる場合、もっとも低下が著しいアイコン（赤＞橙＞黄色＞緑＞青）が優先的に表示されるようになっています。

### Q. 利用者の画面にも脳活度センサーが表示されますか？

A. 利用者サイトの記録画面には表示されません。

### Q. 登録するグループ数や利用者の人数に制限はありますか？

A. 無制限のご契約であってもシステム上、制限数の設定がされています。 契約により制限の数はお客様によって異なりますが、管理者サイトのホームや、利用者一覧、グループ一覧で、その上限数をご確認いただくことができます。

### Q. グループ数や利用者数の上限値を変更することはできますか？

A. 管理画面上では変更はできません。サポート窓口までお問い合わせください。

### Q. 契約台数とデバイスとは？

A. CogEvo Proに接続いただけるパソコンやタブレット端末の数（デバイス数）は、ご契約内容に応じて設定されています。 設定台数を超えるデバイスからのアクセスはできません。接続デバイスは、ログインアカウントと利用ブラウザ1つにつき、1つとカウントします。 例えば同じパソコンでも別のブラウザでアクセスする場合、2つのデバイスを利用していることになりますのでご注意ください。

### Q. 「このブラウザからの接続は初めてです。」というメッセージが表示されました

A. 初めてCogEvo Proを利用する環境からアクセスすると、「このブラウザからの接続は初めてです。」というメッセージが表示されますので、「OK」を押します。 これにより、このデバイスでの利用が登録されましたので、以降の利用では、上記メッセージは表示されなくなります。

### Q. 「登録された接続環境が上限数に達している」と表示され、利用できません

A. すでにご契約台数分のデバイスを登録した場合で、新しいデバイスからアクセスしようとすると、「上限に達している」旨のメッセージが表示されます。全てのデバイスの削除を行って今使っているデバイスを登録する事ができますが、利用中の他のデバイスが強制的にログアウトされますので、他のデバイスが利用中でないか確認してから操作ください。

### Q. サービスからログアウトするにはどうすればよいですか？

A. 画面右上のアイコンをクリックして「ログアウト」を選択するか、そのままウインドウを閉じてください。

## その他

### Q. 5種バランスチェックの結果で表示されるレーダーチャートの「今回」と「現在」はどういう意味ですか？

A. 
- 赤色で示されている「今回」は、「今回のあなたの力」を示しており、今回行った5種バランスチェックの結果（指数）を反映させたものです。
- 緑色で示されている「現在」は、「現在のあなたの力」を示しており、今現在のその人の平均的な力となります。これは今回を含めて過去10回分の平均指数で示しております。なお、平均の計算には5種バランスチェック以外でトレーニングした記録も含まれます。

詳しくは利用者ガイド（タスク画面の説明：今回の記録画面）をご参照ください。

https://tbcare.co/wp/wp-content/uploads/B012.pdf
